---
title: Tais-toi
slug: tais-toi
date: "2014-01-20 08:54:22+01:00"
tags: Développement personnel
category:
link:
description:
type: text
---

> [!CAUTION]
> Contenu ancien à prendre avec des pincettes : j’explique [dans cet article pourquoi je ne cautionne plus le « développement personnel »](/blog/fr/perso/developpement-personnel-pourquoi-j-ai-arrete-pourquoi-faut-il-s-en-mefier/)

On a trop tendance à oublier l'**importance de prendre le temps d'être fier de soi**. Ah ça, pour se reprocher ce qu'on n'aurait pas du faire, il y a du monde, mais dès qu'il faut se féliciter, il n'y a souvent plus personne. Et pourtant, il n'y a pas de petite victoire, surtout quand il s'agit de remonter l'estime que l'on a de nous-mêmes. **Vous avez un potentiel formidable**, votre voisin aussi, alors ne l'oubliez pas.

Lorsque tu :

- Dis que **[tu n'as pas le temps](/blog/fr/jai-pas-le-temps-la-pire-excuse-qui-soit/)** : tais-toi. C'est juste une excuse. La vérité c'est que tu ne veux pas trouver le temps. Assume-le.
- Dis que **tu ne peux pas** : tais-toi. Dis plutôt que tu n'as pas envie d'essayer, ça sera plus honnête.
- **Médis sur quelqu'un** : tais-toi. Tu prends la tête à tout le monde, personne n'aime côtoyer ce type de personne.
- **Te plains** que c'est [la faute des autres](/blog/fr/comment-passer-à-côté-de-sa-vie-les-8-excuses-bidon-que-vous-regretterez/) : tais-toi. Ni ton gouvernement, ni ton boss, ni ton compagnon, ni tes amis ne sont responsables de ta vie. Le maître à bord c'est toi, encore faut-il que tu prennes le gouvernail.
- Dis à quelqu'un que **c'est impossible** : tais-toi. Ne casse pas les rêves que tu n'oses pas avoir.

Alors s'il te plaît, quand tu es dans un de ces cas là, tais-toi quand tu parles, le monde t'en remercie.
