<!-- 
.. title: Comment choisir sa vie : suivre son instinct
.. slug: comment-choisir-sa-vie-suivre-son-instinct
.. date: 2012-10-01 10:00:26+02:00
.. tags: Développement personnel, Carrière et travail
.. category: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text
-->

<p><strong>Temps de lecture indicatif : 6 minutes.</strong></p>

<p>Il y a de ça 13 ans (que le temps passe vite !), je sortais d'un BAC Scientifique avec le choix entre une école prépa Math, ou un DUT informatique. J'ai <strong>choisi en écountant mon instinct</strong> au lieu d'écouter la pression sociale et ça a été le premier choix qui m'a vraiment fait entrer dans « ma vie ». Si vous suivez votre instinct (ou que vous lui permettez au moins de s'exprimer) la seule chose que vous pourrez « regretter » <em>a posteriori</em>, c'est de <strong>ne pas l'avoir suivi plus tôt</strong>. Voici quelques conseils et mon expérience personnelle pour vous permettre de <strong>construire votre propre vie</strong>.<!-- TEASER_END --><br /><h2>Croire en soi</h2><br />17 ans, à peine sorti d'un lycée au Mans, le BAC en poche, et l'on doit déjà choisir <em>« quoi faire de sa vie »</em>. Dans mon cas, c'est le prestige et la gloire dans une Prépa aux grandes écoles dans ma ville de naissance, ou la facilité et la décadence dans un IUT informatique dans une autre ville que la mienne.</p>

<p>Mon instinct me disait d'aller en IUT pour pouvoir changer de ville alors que la pression sociale semblait plutôt plébisciter l'école prépa. Ne sachant pas vraiment quoi faire, <strong>j'ai écouté mon instinct</strong>, et je suis parti en IUT. L'IUT me préparant à la vie professionnelle (pas vraiment d'autre voie possible à l'époque après les deux ans), cela signifiait trouver un travail dans une entreprise classique deux ans plus tard en tant que technicien. À côté du diplôme d'ingénieur qui pouvait m'attendre à la suite de mon école prépa, cela semblait bien terne. Quoiqu'il en soit, c'est comme ça que je le sentais, et <strong>mon entourage a respecté mon choix</strong>.</p>

<p>11 ans après avoir eu mon diplôme en poche, je travaille maintenant pour une Startup américaine, j'ai un Doctorat en Informatique, tout cela en étant papa de trois enfants. Ne cédez pas à la pression sociale si vous sentez au fond de vous que ce n'est pas ce que vous voulez. <strong>Ce ne sont pas les autres qui auront à vivre la vie qu'ils auront choisie pour vous</strong>. Choisissez votre vie vous même (et apprenez à <a href="/blog/2012/09/comment-reussir-dans-la-vie-dompter-l-echec/">relativiser l'échec</a>), ne laissez pas les autres le faire.</p>

<p>Si vous avez des difficultés à prendre de telles décisions, n'oubliez pas qu'<strong>elles ne sont pas éternelles</strong>. Il y a peu de chance qu'une quelconque décision que vous preniez détermine votre vie à jamais. Croire à cela, c'est se trouver des excuses. Si cela avait été le cas, avec la voie que j'avais choisie, je n'aurais jamais pu obtenir un Doctorat. Vous pouvez changer de direction à tout moment, alors autant prendre celle que vous <strong>sentez dans le fond de votre cœur</strong>. Le reste, vous le comprendrez plus tard, quand vous regarderez un peu en arrière ce qui c'est passé dans votre vie.<br /><h2>Connecter les points</h2><br />N'essayez pas de faire des plans sur la comète quand vous prenez une décision, car vous ne <strong>savez pas de quoi sera fait l'avenir</strong>. Prenez la en connaissance de cause à un <em>instant T</em>, et assumez votre décision. Vous n'avez de toute façon pas le recul pour la juger, seul le futur pourra vous le donner. Cette décision marquera juste un nouveau « point » dans votre vie, un de plus qui se connecte aux précédents.</p>

<p>C'est en regardant ces connections que vous pouvez comprendre pourquoi vous en êtes là. Même si choisir l'IUT et aller travailler ensuite trois ans en tant que développeur informatique ne semblait pas être le meilleur parcours pour moi, c'est ce qui a <strong>changé ma vie</strong> à l'époque et m'a permis de reprendre mes études et de plutôt bien les réussir. Si je n'avais pas fait l'IUT et eu cette expérience professionnelle ensuite, je n'aurais jamais réussi mes études supérieures. Ces expériences m'ont forgé un caractère et une détermination qui a fait la différence ensuite.</p>

<p>Regardez un peu dans votre passé, je suis sûr que vous pourrez trouver des évènements heureux de votre vie qui sont la directe ou indirecte conséquence de décisions que vous aviez pris avant, sans vraiment savoir où elles vous mèneraient.</p>

<p>Connectez vos points vous aussi et n'ayez pas peur d'en tracer de nouveaux sans spécialement comprendre comment ils se connecteront dans votre vie, ils se connecteront tous seuls. Si vous les tracez en <strong>écoutant votre intinct</strong>, ils ne pourront que tracer <strong>votre vie</strong>.<br /><h2>Vivre maintenant</h2><br />Une chose qu'il est important de comprendre, c'est que <strong>votre vie</strong> ne se passe ni dans votre passé, ni dans votre futur, elle <strong>se passe maintenant</strong>. Certes votre passé a un impact sur ce que vous êtes maintenant et sur l'endroit où vous vous trouvez dans votre vie. Mais le seul instant capable d'agir sur votre vie, c'est <strong>l'instant présent</strong>.</p>

<p>Ne laissez pas le regret de choses passées vous empêcher de vivre votre vie aujourd'hui. Ces choses ne sont plus, et ne seront plus jamais. Le passé a existé, et nous devons le consulter de temps en temps, mais nous ne devons pas vivre à travers lui. Le futur quant à lui existera, mais nous n'avons pas la faculté de le prévoir. Alors faites en sorte de profiter de vos instants présents, et <strong>ne regrettez pas, avancez</strong> !</p>

<p>Vous pouvez commencer <strong>dès maintenant</strong> à changer des choses. Vous avez toujours voulu écrire ? Très bien, ce soir, prenez-vous 30 minutes et écrivez votre premier paragraphe. Ce ne sera en effet qu'un paragraphe, mais il en amènera d'autres. Vous aimeriez maigrir mais ne savez pas comment faire ? Pourquoi ne pas commencer par prendre 20 minutes de plus pour prendre un petit déjeuner copieux et éviter de grignoter dans la journée ?</p>

<p>Peu importe ce qui pour vous sera signe de changement, mais le plus important, c'est de poser les premières pierres. Commencez à poser les fondations de ce que vous voulez maintenant (et pas demain ou "plus tard") et petit à petit, votre vie prendra la direction que vous souhaitez. Certes cela prendra du temps, mais tout ce que vous pouvez faire pour agir sur votre vie, c'est de <strong>commencer maintenant</strong>. Alors, quelle pierre de votre nouvelle vie allez vous poser aujourd'hui ?</p>
