<!-- 
.. title: Amusez-vous !
.. slug: amusez-vous
.. date: 2013-03-12 11:55:41+01:00
.. tags: Développement personnel, Carrière et travail, Zen
.. category: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text
-->

<p><p>« Sois un peu sérieux, il va falloir grandir un jour. Trouve un travail stable avec un salaire confortable pour payer ta maison. C'est une question de bon sens. » Han, que c'est fatiguant, <strong>cette notion de bon sens me rendra toujours perplexe</strong>. « Les gens » n'ont de cesse de reporter leurs peurs et leur propre insécurité sur les autres. Essayez de faire culpabiliser les autres de ne pas vivre le même calvaire qu'eux soulage temporairement ce type de personnes. Et si ces tirades devenaient plutôt « <strong>Sois un peu heureux</strong>, il va bien falloir te faire plaisir un jour, sur ton lit de mort il sera trop tard. Trouve <strong>un travail qui te plait</strong> et qui te permet de t'épanouir, le reste coulera tout seul. C'est une question de bonheur. ». Ça en jette un peu plus je trouve. Et croyez-moi, ce n'est pas qu'un doux rêve.</p></p>
<!-- TEASER_END -->
<p><h2>Rien ne va plus !</h2></p>

<p><p><em>« Ils nous détraquent le temps avec tous leurs satellites ma bonne dame, c'est moi qui vous le dis ! »</em> © Madame Michu du café d'en face.</p></p>

<p><p>Tout semble <strong>aller de travers dans ce monde</strong>. Les guerres, la précarité, le chômage, l'effondrement des banques, la maladie, j'en passe et des meilleures. Tout va mal, donc tout doit aller mal. Le problème dans ce raisonnement, c'est que c'est actuellement <strong>vous qui créez cette vision du monde</strong>. Oui les guerres existent, mais elles ont toujours existé, et est-ce que toutes les personnes sur cette planète ont été malheureuses pour autant ? Oui le chômage existe, mais vous avez le choix de le voir comme une occasion de rebondir et de se recentrer sur soi-même ou comme une occasion de se lamenter encore plus. Oui tomber malade peut arriver à tout le monde, mais il est possible de le <a href="/comment-gerer-la-maladie-sereinement/">prendre du bon côté</a>. La liste pourrait être longue, mais ce que je veux que vous reteniez de cela c'est que <strong>rien ne va plus mal maintenant qu'avant ou que demain</strong>. C'est <strong>vous qui choisissez de voir comment va le monde</strong>, ni plus, ni moins.</p></p>

<p><p>Alors si la situation du monde n'est pas pire qu'avant pourquoi devriez-vous croire que « Rien ne va plus, tout fout le camp » ? Ce raisonnement n'a ni queue ni tête, il est juste à l'image de votre propre raisonnement : faussé et ancré dans la peur. Essayez d'y penser 5 minutes, si quelqu'un comme <a href="http://fr.wikipedia.org/wiki/Viktor_Frankl">Victor Frankl</a> a réussi à donner un sens à sa vie dans les pires conditions humaines jamais connues qu'ont été les camps de concentration Nazis, ne pensez-vous pas que <strong>la vie est ce que ce que nous en faisons</strong> ?</p></p>

<p><p>Alors pourquoi ne pas passer sa vie à s'en amuser ? Admettez que ça serait quand même bien plus agréable. La déprime et le sentiment d'impuissance ne sont pas les seuls moyens de voir la vie.</p></p>

<p><h2>S'amuser de la vie</h2></p>

<p><ul><br /><li>Une <strong>opportunité</strong> se présente mais vous avez <strong>peur de la saisir</strong> ? Voyez cela sous l'angle du jeu : que vous perdiez ou que vous gagniez l'important c'est de participer (Pierre si tu nous lis, je te salue). Quoique l'issue puisse être, vous aurez pris plaisir à l'atteindre, et ça, personne ne pourra vous l'enlever. J'ai un jour accepté de gérer un projet entièrement en anglais (avec mon niveau scolaire français en la matière ...) juste pour le fun, car je doutais vraiment de pouvoir y arriver, mais je me suis dit qu'au moins ça serait une expérience marrante. Je parle maintenant couramment anglais et en effet je me suis bien amusé.</li><br /><li>Vous <strong>attendez quelqu'un</strong> qui est super en retard à votre rendez-vous ? Au lieu de ronchonner et de grogner, amusez-vous ! Saisissez la chance qui vous est offerte d'avoir une excuse à attendre à ne rien faire pour observer les gens autour de vous. <strong>Trouvez des jeux</strong> pour vous occuper. Par exemple, essayez de regarder les gens que vous croisez dans les yeux (de préférence les personnes du sexe convoité) et fixez vous comme règle que vous ne devez pas être le premier à baisser les yeux. Vous allez voir, ça a l'avantage de développer votre confiance en vous en plus d'être assez grisant quand vous gagnez. L'autre solution étant de contempler les alentours et de se rendre compte de la chance que vous avez d'être là en ce moment, et de <strong>sourire</strong>.</li><br /><li>Vous êtes <strong>déçus des hommes politiques</strong> que vous avez fraîchement élus car eux non plus ne règlent pas vos soucis ? Amusez-vous de votre réaction ! Vous le saviez pourtant bien que personne ne pourrait résoudre vos soucis à votre place. Souriez de votre naïveté et agissez !</li><br /><li>Vous ne savez pas comment vous orienter ? <strong>Quel boulot choisir</strong> ? Si ça sera le bon ? C'est pourtant facile, <a href="/comment-choisir-sa-vie-suivre-son-instinct/">écoutez votre cœur</a> et allez là où vous allez le plus vous éclater. Si vous vous éclatez, vous trouverez un moyen de faire de l'argent, beaucoup d'argent, croyez-moi.</li><br /><li>Vous venez de <strong>perdre votre emploi</strong> ? Amusez-vous de la chance que vous avez d'être Français ! Vous allez pouvoir être payé à passer du temps avec vous-même, presque sans contrainte. Vous allez pouvoir utiliser ce temps pour vous remettre en question et peut-être même créer votre propre business grâce aux nombreuses aides aux chômeurs qui existent. Un business qui vous ressemblera. Vous pensez aux salariés Américains qui n'ont rien de tout cela, vous vous rendez compte de la chance que vous avez, et profitez de cette opportunité pour <strong>vivre une vie encore plus riche</strong>.</li><br /></ul></p>

<p><p>Alors apprenez à <strong>vous amuser et à voir la vie du bon côté</strong> : le temps qui est passé à s'amuser ne sera <strong>jamais du temps que vous regretterez</strong>.</p></p>
