---
title: "Comment passer à côté de sa vie : les 8 excuses bidon que vous regretterez"
slug: comment-passer-à-côté-de-sa-vie-les-8-excuses-bidon-que-vous-regretterez
date: "2013-03-22 11:07:26+01:00"
tags: Développement personnel
category: 
link: 
description: 
type: text
---

<p><ol><br /><li><strong>J'ai une famille à nourrir.</strong> Certes moi aussi. Mais vous avez aussi une famille à rendre heureuse, et cela passe d'abord par votre bonheur. Si vous devez vous renier pour nourrir votre famille, il est temps pour vous de changer quelque chose. Lorsque vous ferez le bilan de votre vie, c'est avec vous et avec vous seul que vous vous retrouverez.</li><br /><!-- TEASER_END --><li><strong>Je n'ai pas le temps</strong>. <a href="/blog/fr/jai-pas-le-temps-la-pire-excuse-qui-soit/">Le temps ça se prend</a>. Soyez honnête envers vous et votre entourage, assumez de dire : je ne veux pas prendre le temps pour l'instant.</li><br /><li><strong>Ce n'est pas fait pour moi, je n'y arriverai pas.</strong> Vous créez vous-même vos propres limites. Si vous pensez que vous ne pourrez y arriver, vous ne pourrez en effet pas y arriver. Autorisez-vous le bénéfice du doute, vous devez être la première personne à y croire, les autres ne le feront pas pour vous.</li><br /><li><strong>Mon conjoint ne voudra jamais.</strong> Il est temps pour vous de réaliser que c'est votre vie, pas la sienne. Votre conjoint fait partie de votre vie, mais il ne devrait pas la diriger. Si c'est le cas, il faut changer quelque chose dans votre couple.</li><br /><li><strong>Je ne peux pas</strong>. Il est impossible de dire que l'on ne peut pas avant d'avoir essayé. Vous avez juste peur et ne savez pas comment la gérer. C'est <a href="/blog/fr/le-courage-de-vivre-consciemment-steve-pavlina/">par ici que ça se passe</a>.</li><br /><li><strong>Je suis trop vieux.</strong> Si vous avez 40 ans et avez commencé à travailler à 20 ans, il vous reste plus de vie active devant vous que derrière vous. Si vous en avez 65, vous pouvez maintenant vous consacrer entièrement à vos passions. Si vous en avez 30, c'est une blague sûrement ?</li><br /><li><strong>Qu'est-ce que les gens vont dire si … ?</strong> Cette phrase peut se traduire par : « J'aimerais faire cela mais je ne suis pas prêt à assumer ce que les autres vont dire car j'ai peur de m'assumer moi-même ». <a href="/blog/fr/le-courage-de-vivre-consciemment-steve-pavlina/">Vous avez peur</a>. Peur de vous assumer, peur de ne pas valoir assez. Le meilleur remède est : agir quand même, constater le résultat, réaliser que ce que les autres disent ou pensent ne change pas la personne que vous êtes : celle dont vous pouvez être fière.</li><br /><li><strong>Je pourrai quand j'aurai</strong> <em>[de l'argent/un diplôme/une maison/un autre travail/…].</em> Non, c'est faux. Tout ce que vous ferez quand vous aurez ce qui vous « manque », c'est courir après quelque chose d'autre. Vous devez tout d'abord réaliser que ce qui est important c'est <a href="/blog/fr/le-pouvoir-du-moment-présent/">le moment présent</a> ou alors vous passerez votre vie à courir après.</li><br /></ol></p>vous-regr

<p><p>Et vous, de quelle excuse vous servez-vous pour <strong>vous empêcher de vivre</strong> ?</p></p>
