<!-- 
.. title: Merci
.. slug: merci
.. date: 2014-11-03 23:06:23+01:00
.. tags: Développement personnel
.. category: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text
-->

Il y a des mails qui vous touchent, et celui-là en fait partie.
<!-- TEASER_END -->
« Bonjour, 
je m'appelle Victoire j'ai 17 ans et je suis confronté à un choix difficile : choisir mes études, décider de mon avenir, sachant que ce choix va conditionner le reste de ma vie mais je suis consciente qu'avoir à faire ce choix est une grande chance. En outre, je dois choisir quoi faire de ma vie et votre blog m'a beaucoup aidé, grâce à vous je sais que je ne veux pas faire une grande école puis un métier pénible qui paye bien mais je veux aider les autres. Je suis persuadée que chacun d'entre nous sommes venu au monde pour une bonne raison et que nous avons tous un rôle à jouer, à nous de choisir celui qui nous correspond. C'est très gentil de vouloir partager votre expérience avec nous, âmes perdues, cela m'aide beaucoup notamment pour mon épanouissement personnel. Vous m'avez appris  et fais comprendre beaucoup de choses, votre manière de voir la vie m'inspire. Je conseil ce blog à toutes mes amies qui se sentent comme moi, perdues. Grâce à vous j'ai compris que j'ai une vie formidable devant moi et que c'est à moi de la construire, je vous serai éternellement reconnaissante pour toutes ces leçons de vie. 
J'espère que vous continuerez de changer la vie de beaucoup d'autres personnes et que vous continuerez à écrire aussi longtemps que vos mains vous le permettrons, 
Victoire. »

Merci à vous de permettre à ce blog d'exister.
